بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله
و ربانی ایاته.
السلام علیکم و رحمه الله.
بحث ما پیرامون تنزيل ملائکه و
روح بود در شب قدر که درون مایه این ماه رو مشخص می‌کرد.
یکی از وجوهش البته.
یکی از درس‌های از تـ-- علامه حسن زاده علیه الرحمه اشاره کردن به
اینکه حتی چون می‌دونید کثرت
مخلوقات خدا در میان مخلوقات الهی هیچ کدوم به کثرت
ملائکه نیستن. حضرت استاد فرمودن که حتی
در ذره‌ذره‌ی
کائنات، در اون جزئی‌ترین، کوچک‌ترین
اجزاء این عالم امکانی مثل حالا اتم حتی، اونجا ملائکه هستن
و اون‌ها واسطه‌ی فیض‌ن
بین عالم امر و عالم خلق.
اصلاً نمیشه چون ولن تجد لسنة الله تبدیلا.
سنت الهیه دایره دا این از دایره‌ی اسباب فیض رو می‌رسونه و این دایره این
وسیله‌ی فیض ملائکه‌اند که از شؤون
ولایت کلیه‌ی الهیه‌اند.
سربازان و جنود امام عصرند.
سربازان و جنود انسان کامل‌اند
و این‌ها همه جا هستن.
بعد علامه فرمودن حالا شما ببینید که در
ذر-- در یک خود بدن انسان این همه میلیاردها میلیارد اصلاً غیر قابل شمارش
اتم وجود داره. بیاید بیرون حالا از ما.
جمادات، نباتات، انسان‌ها، حیوان‌ها این همه کثرات
همه و همه جزء به جزء تحت تدبیر و المدبرات امر ملائکه‌اند.
حالا این ملائکه دسته‌بندی دارن.
از این فرمود بعضیا ملائکه رو به دو دسته‌ی
ملکوتی و جبروتی
تقسیم می‌کنند. بعضیا نه میگن نشئه ملک هم هست بعد ملکوت بعد جبروت.
حالا به نسبت به رتبه‌هاشون.
بعضیا میان میگن نه ملائکه محیمین یا کروبین، کروبیین
و غیر اون‌ها. حالا اونچه که مسلم است در خصوص
وجه تمایز بین روح و ملائکه که هر دو نازله‌اند ملائکه نازل میشن هم روح.
چه فرقی، چه تمایزی بین روح و دیگر ملائکه هست؟
بزرگان اهل معرفت تصریح کردن که
مثلا خود حضرت امام در آداب الصلاواتش بحث قشنگی اینجا دارن
که ملائکه اولاً ملائکه‌ای که در شب قدر نا-نازل میشن بر امام عصر
و میان به عالم خاکی به نشئه ملک این‌ها نسبت به ملائکه دیگه
این‌ها قرب خیلی شدیدتری به خدا دارن یعنی مقامشون خیلی بالاتره.
اما روح اختصاص به
ملائکه محیمین یا کروبیین داره.
یعنی چی؟ یعنی از میان ملائکه‌ایست
که از همه مقامش بالاتره.
رتبه‌شو اینطوری فرض کردن و گفتن
که جبرائیل که یکی از باعظمت‌ترین یعنی جزو ملائکه اربعه‌ست دیگه.
که ملک علمه. یعنی علم خدا شده جبرائیل.
اینطوری حساب کنید. علم خدا شده جبرائیل.
علم پیغمبر شده جبرائیل.
ایشون آخرین رتبه رو
داره در میان ملائکه مقربین و کروبیین آخرین رتبه رو داره.
حسابشو بکنید بین اون همه ملائکه مقربین
کروبیین ایشون آخرین رتبه رو داره
که مادون اون میشه دیگه بعد از کروبیین ملائکه دیگه.
حالا ببینید نسبت رو در میان اون فوج، فوج ملائکه کروبیین
اولین ملک روحه
که ارتباط میان همه‌ی این اسباب فیض رو با حضرت حق برقرار می‌کنه.
ببینید شما این رتبه رو داشته باشید قشنگ نگاهتون رو عمیق کنید.
اولین ملک بین این همه وساطت فیض در این کثرات، این همه ملائکه که گفتیم شمارش نمیشه کرد،
اولین ملک که ارتباط با ذات حضرت حق داره
روحه. حالا شما حساب کنید چه شبی عه؟
چه درون مایه ای داره این ماه
که اون روح میاد نازل میشه.
یعنی از اون مرتبه والای والا که غیر قابل تصور ماست
میاد نازل میشه. حالا ببینید اون آقایی، اون عزیزی که این روح بهش نازل میشه چه عظمتی داره
که اون در اون مراتب عالیه میاد
و نازل میشه بر این آقا.
و چه شبی‌ست که شده ظرف نزول حضرت روح.
این چیزی که من الان تو این هفت هشت دقیقه دارم به شما میگم ماحصل حدود سه چهار ساعت مطالعه‌ام از کتاب‌های
بزرگانی مثل حضرت علامه حسن زاده، حضرت امام این‌ها.
یه آیه ای در قرآن هست به نام
حالا آیه هشتاد و هفت بقره
که منتسب است به حضرت
عیسی که و ایدناه بروح القدس.
حضرت عیسی با اون عظمتش معید بوده بروح القدس.
حالا روح القدس کیه؟ حسابشو بکنید.
حضرت عیسی که حضرت عیسی شده معید بوده به روح القدس تازه.
در آیه دو سوره نحل می‌فرماید یُنَزِّلُ الْمَلَائِكَةَ بِالرُّوحِ مِنْ أَمْرِهِ الله اکبر.
ببینید الملائکه ای که اینجا اومده یعنی همه‌ی ملائکه ای که نازل میشن یُنَزِّلُ الْمَلَائِكَةَ
به کمک کی نازل میشن؟
نگفته اینجا و الروح که بگیم ملائکه و روح نازل میشن.
بروح یعنی اون کسی که اینا رو تنزل بهشون میده، سان بهشون میده،
دستور میده به امر الهی.
اونم من امری. بفرمایید پایین.
کیه؟ حضرت روحه. یعنی همه ملائکه تحت الامر حضرت روح‌اند.
الله اکبر. حالا شما کثرت ملائکه رو بگیر ببینید این چه عظمتی داره، چه شدید القوایه.
حالا حضرت جبرائیل رو میگن شدید القوی.
اون دیگه چه شدتی داره در قوی
که حضرت جبرائیل و میکائیل و اسرافیل و ملک الموت الله اکبر قابض الارواح
که مجری اسم قابض الهیه از هر مرتبه مادونی قبض میکنه به مرتبه مافوق میکشونه،
اون قابض-- اینها همه تحت امرشن.
الله-- حالا آدم واقعاً
میمونه توی این قضایا که ما دیش-- عرض کردیم از مدخل دهم
مداخله دوازده گانه علامه قیسری بر شه--
بر فصوص ابن عربی عرض کردیم که مظهر
ذات الهی یا مظهر اسم الله روحه.
حالا شما دقت بفرمایید.
مظهر اسم الله روحه یعنی چی؟
الله اسم جمعه. همه اسماء درشن.
اونجایی که قرآن به حضرت آدم می‌فرماید و
در خصوص حضرت آدم می‌فرماید و علم آدم الاسماء كلها
همه اسماء رو به آدم
انبا کردیم و تعلیم دادیم.
این همه اسماء می‌شه الله.
یعنی الله رو تعلیم دادیم و حضرت آدم می‌شه چی؟
مظهری از مظاهر اسماء
اسم الله. حالا اگر همه اسماء در اللهه
یه آیه در قرآن هست بین همش دارم آیه قرآن برات می‌خونم.
فط-- اینجا دیگه جمع کنید بحثو تو این شیب بحث ما.
فطرت الله، فطرت
الله التي فطرن ناس علیها.
الناس همه مردم از اون فطرت الله دارن.
فطرت الله چیه؟ همون علم آدم الاسماء.
یعنی مندمج شده به قول امروزی‌ها MP3 شده.
حالا بگیم جزئی شده فشرده شده‌ی
اون فطرت که از الله هست و اسم جمعه‌ست
در همه مردم هست. اونم فطرتشونه.
خب اگر این هست چه کسی مظهر روح،
مظهر الله بود به سب-- به نحو اعظم؟
گفتیم روح. در جلسات پیش گفتیم.
پس ما در وجود خودمون از حضرت روح اعظم که شب قدر نازل می‌شه
مظهری داریم، جلوه‌ای داریم که روح ماست.
اینم یک اثبات دیگه بر مدعامون.
اما حالا ارتباط این روح،
دیگه فرصت نیست می‌خواستم این ارتباطو سنجاق کنم
شیرین بشه اما انشاالله فردا اگه زنده بودیم
که شب قدر هم هست فردا خوب شبی هم بهش رسیدیم.
ارتباط این روح با حضرت زهرا چه گونه است؟
اون موقع برسیم به اونجا که حقیقت لیلة القدر
حضرت زهرا سلام الله علیهاست.
اجازه بدید فردا درباره‌ش صحبت کنیم.
خیلی شیرینه و خیلی به دردمون می‌خوره.
شب قدر دیگه این همه نه جلسه ما پیرامون در ماه
رمضان به صورت نظری حرف زدیم.
فردا به سمت دیگه بش-- به صورت عملی می‌شه که حالا چه کنیم.
انشاالله عاقبت همه‌مون ختم به خیر بشه و برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل علی
محمد و آل محمد اجمل
جمع. الله اکبر. الله اکبر